Maailm # on keskkond, mis jääb väljapoole inimese mina-tunnetuse piire. Loodus (lad natura) on inimest ümbritsev ja inimesest sõltumatult eksisteeriv keskkond. Looduses toimuvaid muutusi nimetatakse loodusnähtusteks. Loodusteadused on koondnimetus kõigile teadustele, mis annavad loodusnähtustele teaduslikke kirjeldusi ja seletusi ning pädevalt ennustavad loodusnähtusi. Erinevad loodusteadused tegelevad maailma erinevate struktuuritasemetega. Füüsika tegeleb kõigi tasemetega. 
Looduse tasemeline struktureeritus # seisneb selles, et igal kindlal struktuuritasemel toimuvaid nähtusi võib kirjeldada sellel tasemel oluliste loodusseaduste abil ja see ei sõltu kuigivõrd teistele tasemetele omastest nähtustest.
Füüsika (kr physike - loodus) # on loodusteadus, mis uurib täppisteaduslike meetoditega looduse kahte põhivormi – ainet ja välja. Füüsika käsitleb looduse kõige üldisemaid ilminguid ehk füüsikalisi objekte. Objekt on see ese, nähtus või kujutlus, millele meie tegevus on parajasti suunatud. Füüsika tekitab looduse kõige üldisemad mudelid.
Vaatleja # on indiviid, kes kogub ja töötleb infot maailma kohta. Vaatleja tunnusteks on tahe (valikuvabaduse olemasolu), aistingute (maailmast tulevate signaalide) vastuvõtmine, mälu (salvestatud aistingute) kasutamine ja mõistuse (süllogistika) rakendamine.
Nähtavushorisondiks # nimetame piiri, kuni milleni ühel vaatlejal või inimkonnal tervikuna on olemas eksperimendi või sihipärase vaatluse teel kontrollitud teadmised füüsikaliste objektide kohta. Inimese isikliku nähtavushorisondi taha jäävad need loodusobjektid, millega tutvumiseni ta pole oma personaalses arengus veel jõudnud. Inimkonna kui terviku nähtavushorisondi taha jäävad füüsikalised objektid enamasti põhjusel, et pole veel olemas vahendeid selliste objektide vaatlemiseks. Füüsika määratleb ja nihutab edasi inimkonna kui terviku nähtavushorisonte.
Sisemine nähtavushorisont # on vaatleja(te) teadmiste piir liikumisel piki mõõtmete skaalat üha väiksemate objektide poole (järjestikusel vastamisel küsimusele Mis on selle sees?).
Väline nähtavushorisont # on vaatleja(te) teadmiste piir liikumisel piki mõõtmete skaalat üha suuremate objektide poole (järjestikusel vastamisel küsimusele Mis on selle taga?)
Makromaailma # moodustavad inimesest mõõtmete poolest mitte väga palju erinevad objektid. Need on objektid tüüpilise mõõtmega l, mis jääb ühe mikromeetri ja ühe megameetri vahele.
Mikromaailma # moodustavad inimesest mõõtmete poolest palju väiksemad objektid. Need on objektid tüüpilise mõõtmega l, mis jääb alla ühe mikromeetri (miljondiku meetri).
Megamaailma # moodustavad inimesest mõõtmete poolest palju suuremad objektid. Need on objektid tüüpilise mõõtmega l, mis on üle ühe megameetri (miljoni meetri ehk 1000 kilomeetri).
Aistingulise info saamine: # maailmas leiab aset sündmus; vaatleja närviraku ehk retseptorini jõuab mingi füüsikalise nähtuse vahendusel signaal selle kohta; signaali infot kandev närviimpulss läheb ajusse, kus tekib sündmust peegeldav aisting. Erinevatest meeleorganitest pärinevate erinevate aistingute põhjal tekib ajus sündmusest terviklik taju. Seejärel kasutab aju mälus säilitatavaid varasemaid sellelaadseid aistinguid ja tajusid, rakendab mõistust (süllogisme) ning lõpptulemusena tekib sündmusest või objektist terviklik kujutlus ehk visioon. Füüsika koosneb eri vaatlejate poolt tekitatud ja omavahel kooskõlastatud kujutlustest. Füüsika on looduse peegeldus vaatleja kujutlustes.
Süllogism (kr syllogismos – järeldus) # on tõese järelduse tegemine maailma kohta vaid mõistuse abil, ilma vastavat aistingut saamata. Näiteks: kui a = b ja b = c, siis ka a = c.
Füüsikalise maailmapildi # aluseks on usk loodusteaduslikku meetodisse. See meetod toimib alljärgnevalt. Vaatleja, kel on primaarseid ehk otseselt aistingutest tulenevaid visioone tekitatud piisavalt palju, asub mälu ja mõistuse abil konstrueerima sekundaarseid visioone, millega seonduvaid aistinguid ta veel pole saanud, kuid mis süllogistlikult tulenevad primaarvisioonidest. Seda tegevust nimetatakse hüpoteesi loomiseks. Nüüd asub vaatleja maailma mõjutama eesmärgiga esile kutsuda uuritavale sekundaarvisioonile vastav sündmus. Seda nimetatakse eksperimendiks. Kui vaatleja tõepoolest saab piisavalt täpselt sama aistingu, mille tekkimist ta prognoosis, siis teeb vaatleja järelduse, et oodatav sündmus maailmas tõepoolest toimus ja hüpotees on saanud eksperimentaalse kinnituse. Sageli ei saa vaatleja uuritavat loodusnähtust mõjutada. Ta saab seda vaid sihipäraselt vaadelda. Kuid sihipärase vaatluse positiivse tulemuse tõestuslik jõud ei jää alla eksperimendi omale.